---
source_image: page_022.png
page_number: 22
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.83
tokens: 7341
characters: 1417
timestamp: 2025-12-24T08:46:09.790168
finish_reason: stop
---

ВВЕДЕНИЕ

“Мне не оставалось ничего иного, как подслушивать, ведь мы занимались прослушкой”.
“Анонимус”

Если бы мы могли перенестись в начало 1990-х годов, то из-за главы 23, в которой реализуется алгоритм RSA, книгу нельзя было бы вывезти за пределы США. Поскольку сообщения, зашифрованные с помощью алгоритма RSA, не поддавались взлому, экспорт такого рода криптографических систем считался вопросом национальной безопасности и требовал специального разрешения Госдепа США. Фактически на законодательном уровне стойкие криптографические системы подчинялись тем же регуляторным нормам, что и танки, ракеты, огнеметы...

В 1990 году Даниэль Бернштейн, студент Калифорнийского университета в Беркли, захотел опубликовать академическую статью, включающую исходный код его криптосистемы Snuffle. Государственные органы США проинформировали его о том, что прежде, чем он сможет опубликовать исходный код, он должен получить лицензию на торговлю оружием. Ему также было сказано, что в случае подачи им заявки на экспортную лицензию он получит отказ ввиду высокой надежности этой технологии.

В судебном иске против Соединенных Штатов интересы Даниэля Бернштейна представляла молодая правозащитная организация — Фонд электронных рубежей (Electronic Frontier Foundation). Впервые в истории суд постановил, что на программный код распространяется действие первой поправки к Конституции США в части защиты свободы слова и что